## 파이썬(Python) ETC

#### 클래스

>예시를 들어 설명하면 더 쉽게 이해 될 것 같다.
>
>- 과자 틀 -> 클래스(class)
>- 과자 틀에 의해서 만들어진 과자 -> 객체(object)
>
>여기에서 설명할 클래스는 과자 틀과 비슷하다. 클래스(class)란 똑같은 무엇인가를 계속해서 만들어 낼 수 있는 설계 도면이고, 객체란 클래스로 만든 피조물을 뜻한다.
>
>
>
>클래스로 만든 객체에는 중요한 특징이 있다. 바로 객체마다 고유한 성격을 가진다는 것이다. 과자 틀로 만든 과자에 구멍을 뚫거나 조금 베어 먹더라도 다른 과자에는 아무 영향이 없는 것과 마찬가지로 동일한 클래스로 만든 객체들은 서로 전혀 영향을 주지 않는다.
>
>```python
>class Cokkie:
>	pass
>	
>a = Cookie()
>b = cookie()
>
>```
>
>Cookie()의 결괏값을 돌려받은 a와 b가 바로 객체이다. 마치 함수를 사용해서 그 결괏값을 돌려받는 모습과 비슷
>
>
>
>__객체와 인스턴스의 차이__
>
>- 클래스로 만든 객체를 인스턴스라고도 한다. 그렇다면 객체와 인스턴스의 차이는 무엇일까?  a = Cookie() 이렇게 만든 a는 객체이다. 그리고 a 객체는 Cookie의 인스턴스이다. 즉 인스턴스라는 말은 특정 객체(a)가 어떤 클래스의 객체인지를 관계 위주로 설명할 때 사용한다.
>
>
>
>__생성자(Constructor)__
>
>- 객체가 생성될 때 자동으로 호출되는 메서드를 의미
>- 파이썬 메서드 이름으로 ____init____를 사용하면 이 메서드는 생성자가 된다.
>
>```python
>def __init__(self, first, second):
>	self.first = first
>	self.second = second
>```
>
>
>
>__클래스의 상속__
>
>- 상속이란 "물려받다"라는 뜻으로, "재산을 상속받다"라고 할 때의 상속과 같은 의미이다. 클래스에도 이 개념을 적용할 수 있고 어떤 클래스를 만들 때 다른 클래스의 기능을 물려받을 수 있게 만드는 것이다.
>
>>__class 클래스 이름(상속할 클래스 이름)__
>
>
>
>__왜 상속을 해야 할까 ?__
>
>- 보통 상속은 기존 클래스를 변경하지 않고 기능을 추가하거나 기존 기능을 변경하려고 할 때 사용한다. 기존 클래스가 라이브러리 형태로 제공되거나 수정이 허용되지 않는 상황이라면 상속을 사용해야 한다.
>
>
>
>__메서드 오버라이딩__
>
>- 부모 클래스(상속한 클래스)에 있는 메서드를 동일한 이름으로 다시 재정의 하는 것을 메서드 오버라이딩이라고 한다. 이렇게 메서드를 오버라이딩하면 부모클래스의 메서드 대신 오버라이딩한 메서드가 호출된다.



#### 모듈

>__모듈 이란__
>
>- 함수나 변수 또는 클래스를 모아 놓은 파일이다. 모듈은 다른 파이썬 프로그램에서 불러와 사용할 수 있게끔 만든 파이썬 파일이라고도 할 수 있다.
>
>
>
>__모듈 만들기__
>
>```python
># mod1.py - C:\doit 디렉토리에 저장
>def add(a,b):
>	return a + b
>```
>
>__모듈 불러오기__
>명령 프롬프트 창을 열고 mod1.py를 저장한 디렉터리로 이동 한 후 아래의 코드처럼 실행
>
>```python
>import mod1
>
>print(mod1.add(3,4))
>```
>
>>__import__는 현재 디렉터리에 있는 파일이나 파이썬 라이브러리가 저장된 디렉터리에 있는 모듈만 불러올 수 있다. 파이썬 라이브러리는 파이썬을 설칠 할 때 자동으로 설치되는 파이썬 모듈을 말한다.
>>
>>```python
>>import 모듈이름
>>```
>
>>from 모듈이름 import 모듈함수
>>
>>위 형식을 사용하면 위와 같이 모듈 이름을 붙이지 않고 바로 해당 모듈의 함수를 쓸수 있다.
>>
>>```python
>>from mod1 import add
>>add(3,4)
>>```
>
>
>
>##### if __ name __ == " __ main __ " : 의 의미
>
>- __ __name__ __은 모듈의 이름이 저장되는 변수이며 import로 모듈을 가져왔을 때 모듈의 이름이 들어갑니다. 하지만 파이썬 인터프리터로 스크립트 파일을 직접 실행했을 때는 모듈의 이름이 아니라 'main'이 들어감.
>
>__파이썬은 왜 프로그램의 시작점이 정해져있지 않나요 ?__
>
>- 파이썬이 처음에 개발 될 당시에는 리눅스/유닉스에서 사용하는 스크립트 언어 기반이었기 때문에 프로그램의 시작점이 따로 정해져 있지 않습니다. 보통 리눅스/유닉스의 스크립트 파일은 파일 한 개로 이루어진 경우가 많은데, 이 스크립트 파일 자체가 하나의 프로그램이다 보니 시작점이 따로 필요하지 않습니다. 하지만 C언어나 JAVA 같은 언어는 처음 만들어질 때부터 소스 파일을 여러개 사용했기 때문에 여러 소스 파일의 함수들 중에서도 시작 함수(main)를 따로 정해 놓았습니다.



#### 객체지향 언어의 특성

>1. __캡슐화(Encapsulation)__
>   - 객체의 필드와 메소드를 하나로 묶고, 실제 구현 내용을 은닉하는 것
>   - 외부 객체에서 사용할 객체의 내부 구조를 숨기고, 노출된 필드와 메서드만 이용 할 수 있도록 하는 것, 외부의 잘못된 사용으로 인해서 객체가 손상되지 않도록 하기 위함
>   - 파이썬에서 속성을 은닉(private) 선언하려면 self.__속성명 = 값 로 선언합니다. 은닉속성을 외부에서 접근 허용하려면(참조, 값 변경) 하려면 setter/getter 메서드를 필요에 따라 클래스 내부에 정의합니다.
>2. __상속__
>   - 객체지향 모델링은 모든 객체가 계층 구조 - 최상위 객체는 Object 하나 존재함.
>   - 자식클래스의 공통 속성, 기능을 부모클래스에 일반화해서 정의하고, 상속받은 자식클래스는 자신만의 속성과 기능 메서드를 추가합니다. --> 재사용성이 높아짐, 유지보수, 확장에 용이
>3. __다형성__
>   - 같은 타입이지만 실행 결과가 다양한 객체를 이용할 수 있는 성징
>   - 다형성 구현체 - overloading, overriding
>   - overloading(중복 정의) - 동일 기능의 메서드 이름 재사용(인수의 타입, 순서, 개수 다르게 선언) , 사용자 인터페이스에 대한 통일, 단순화 => 가변파라미터와 키워드 가변 파라미터를 사용하여 동일 메서드를 여러개 정의할 필요가 없음
>   - overriding - 부모에서 정의한 메서드를 상속받아서 자식 클래스에서 선언부는 동일하면서 메서드 동작을 변경



#### 예외처리

>- 예측 가능한 예외 : 발생 여부를 개발자가 사전에 인지할 수 있는 예외
>
>- 예측 불가능한 에외 : 매우 많은 파일을 처리할 때 문제가 발생할 수 있다.
>
>- __해결 방법__
>
>  - try - except문을 사용
>
>  ```python
>  for i in range(10):
>  	try:
>  		print(10 / i)
>  	except :
>  		print("Not divided by 0 ")
>  ```
>
>
>
>- __예외 에러 메세지__
>
>  - 내장 예외와 함께 사용하기 좋은 것이 예외 에러 메세지이다.
>  - except문의 마지막에 'as 변수명'을 입력하고, 해당 변수명을 출력하면 된다. 에러 메시지는 파이썬 개발자들이 사전에 정의한 것으로, 특정한 에러를 빠르게 이하할 수 있도록 돕는다.
>
>  ```python
>  for i in range(10):
>  	try:
>  		print(10 / i)
>  	except ZeroDivisionError as e:
>          print(e)
>  		print("Not divided by 0 ")
>  ```
>
>  
>
>- __try-exception-finally문__
>
>  - finally문은 try-except문 안에 있는 수행 코드가 아무런 문제 없이 종료되었을 경우 호출하는 코드.(예외 발생 여부와 상관없이 반드시 실행되는 코드이다)
>
>  ```python
>  try :
>  	예외 발생 가능 코드
>  except 예외 타입:
>  	예외 발생 시 실행되는 코드
>  finally :
>  	예외 발생 여부와 상관없이 실행되는 코드
>  ```
>
>- __raise문__
>
>  - raise문은 try-except문과 달리 필요할 때 예외를 발생시키는 코드이다.
>
>  ```python
>  while True:
>  	value = input("변환할 정수값을 입력해주세요:")
>      for digit in value:
>          if digit not in "0123456789":
>          raise ValueError("숫자값을 입력하지 않았습니다.")
>      print("정수값으로 변환된 숫자 -" int(value))
>  ```
>
>  