## 프로그램의 입력과 출력

__함수__를 사용하는 이유는 무엇일까?

_________

프로그래밍을 하다 보면 똑같은 내용을 반복해서 작성하고 있는 자신을 발견할 때가 종종 있다. 이때가 바로 함수가 필요한 때이다. 즉 반복되는 부분이 있을 경우 "반복적으로 사용되는 가치 있는 부분"을 한 뭉치로 묶어서 "어떤 입력값을 주었을 때 어떤 결괏값을 돌려준다"라는 식의 함수로 작성하는 것이 현명하다.

함수를 사용하는 또 다른 이유는 자신이 만든 프로그램을 함수화하면 프로그램 흐름을 일목요연하게 볼 수 있기 때문이다. 마치 공장에서 원재료가 여러 공정을 거쳐 하나의 상품이 되는 것처럼 프로그램에서도 입력한 값이 여러 함수를 거치면서 원하는 결괏값을 내는 것을 볼 수 있다. 이렇게 되면 프로그램 흐름도 잘 파악할 수 있고 오류가 어디에서 나는지도 바로 알아차릴 수 있다. 함수를 잘 사용하고 함수를 적절하게 만들 줄 아는 사람이 능력 있는 프로그래머이다.



__함수의 구조__

_________

파이썬 함수의 구조는 다음과 같다.

```
def 함수명(매개변수):
    <수행할 문장1>
    <수행할 문장2>
    ...
```

def는 함수를 만들 때 사용하는 예약어이며, 함수 이름은 함수를 만드는 사람이 임의로 만들 수 있다. 함수 이름 뒤 괄호 안의 매개변수는 이 함수에 입력으로 전달되는 값을 받는 변수이다. 이렇게 함수를 정의한 다음 if, while, for문 등과 마찬가지로 함수에서 수행할 문장을 입력한다.

간단하지만 많은 것을 설명해 주는 다음 예를 보자.

```
$def add(a, b): 
    return a + b
```

위 함수는 다음과 같이 풀이된다.

> "이 함수의 이름(함수 이름)은 add이고 입력으로 2개의 값을 받으며 결괏값은 2개의 입력값을 더한 값이다."



## 매개변수와 인수

매개변수(parameter)와 인수(arguments)는 혼용해서 사용되는 헷갈리는 용어이므로 잘 기억해 두자. 매개변수는 함수에 입력으로 전달된 값을 받는 변수를 의미하고 인수는 함수를 호출할 때 전달하는 입력값을 의미한다.

```
def add(a, b):  # a, b는 매개변수
    return a+b

print(add(3, 4))  # 3, 4는 인수
```



## 입력값이 몇 개가 될지 모를 때는 어떻게 해야 할까?

입력값이 여러 개일 때 그 입력값을 모두 더해 주는 함수를 생각해 보자. 하지만 몇 개가 입력될지 모를 때는 어떻게 해야 할까? 아마도 난감할 것이다. 파이썬은 이런 문제를 해결하기 위해 다음과 같은 방법을 제공한다.

```
def 함수이름(*매개변수): 
    <수행할 문장>
    ...
```

일반적으로 볼 수 있는 함수 형태에서 괄호 안의 매개변수 부분이 `*매개변수`로 바뀌었다.

**여러 개의 입력값을 받는 함수 만들기**

다음 예를 통해 여러 개의 입력값을 모두 더하는 함수를 직접 만들어 보자. 예를 들어 `add_many(1, 2)`이면 3을, `add_many(1,2,3)`이면 6을, `add_many(1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10)`이면 55를 돌려주는 함수를 만들어 보자.

```
>>> def add_many(*args): 
...     result = 0 
...     for i in args: 
...         result = result + i 
...     return result 
... 
>>>
```

위에서 만든 add_many 함수는 입력값이 몇 개이든 상관이 없다. `*args`처럼 매개변수 이름 앞에 `*`을 붙이면 입력값을 전부 모아서 튜플로 만들어 주기 때문이다. 만약 `add_many(1, 2, 3)`처럼 이 함수를 쓰면 args는 `(1, 2, 3)`이 되고, `add_many(1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10)`처럼 쓰면 args는 `(1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10)`이 된다. 여기에서 `*args`는 임의로 정한 변수 이름이다. `*pey`, `*python`처럼 아무 이름이나 써도 된다.



**키워드 파라미터 kwargs**

이번에는 키워드 파라미터에 대해 알아보자. 키워드 파라미터를 사용할 때는 매개변수 앞에 별 두 개(`**`)를 붙인다. 역시 이것도 예제로 알아보자. 먼저 다음과 같은 함수를 작성한다.

```
>>> def print_kwargs(**kwargs):
...     print(kwargs)
...
```

print_kwargs 함수는 매개변수 kwargs를 출력하는 함수이다. 이제 이 함수를 다음과 같이 사용해 보자.

```
>>> print_kwargs(a=1)
{'a': 1}
>>> print_kwargs(name='foo', age=3)
{'age': 3, 'name': 'foo'}
```

입력값 `a=1` 또는 `name='foo', age=3`이 모두 딕셔너리로 만들어져서 출력된다는 것을 확인할 수 있다. 즉 `**kwargs`처럼 매개변수 이름 앞에 `**`을 붙이면 매개변수 kwargs는 딕셔너리가 되고 모든 `key=value` 형태의 결괏값이 그 딕셔너리에 저장된다.

> ※ 여기에서 kwargs는 keyword arguments의 약자이며 args와 마찬가지로 관례적으로 사용한다.



## 함수 안에서 선언한 변수의 효력 범위

함수 안에서 사용할 변수의 이름을 함수 밖에서도 동일하게 사용한다면 어떻게 될까? 이런 궁금증이 생겼던 독자라면 이번에 확실하게 답을 찾을 수 있을 것이다.

다음 예를 보자.

```
# vartest.py
a = 1
def vartest(a):
    a = a +1

vartest(a)
print(a)
```

먼저 a라는 변수를 생성하고 1을 대입한다. 다음 입력으로 들어온 값에 1을 더해 주고 결괏값은 돌려주지 않는 vartest 함수를 선언한다. 그리고 vartest 함수에 입력값으로 a를 주었다. 마지막으로 a의 값을 출력하는 `print(a)`를 입력한다. 과연 결괏값은 무엇이 나올까?

당연히 vartest 함수에서 매개변수 a의 값에 1을 더했으니까 2가 출력될 것 같지만 프로그램 소스를 작성해서 실행해 보면 결괏값은 1이 나온다. 그 이유는 함수 안에서 새로 만든 매개변수는 함수 안에서만 사용하는 "함수만의 변수"이기 때문이다. 즉 `def vartest(a)`에서 입력값을 전달받는 매개변수 a는 함수 안에서만 사용하는 변수이지 함수 밖의 변수 a가 아니라는 뜻이다.

따라서 vartest 함수는 다음처럼 변수 이름을 hello로 한 vartest 함수와 완전히 동일하다.

```
def vartest(hello):
    hello = hello + 1
```

즉 함수 안에서 사용하는 매개변수는 함수 밖의 변수 이름과는 전혀 상관이 없다는 뜻이다.

다음 예를 보면 더욱 분명하게 이해할 수 있을 것이다.

```
# vartest_error.py
def vartest(a):
    a = a + 1

vartest(3)
print(a)
```

위 프로그램 소스를 에디터로 작성해서 실행하면 어떻게 될까? 오류가 발생할 것이라고 생각한 독자는 모든 것을 이해한 독자이다. `vartest(3)`을 수행하면 vartest 함수 안에서 a는 4가 되지만 함수를 호출하고 난 뒤에 `print(a)` 문장은 오류가 발생하게 된다. 그 이유는 print(a)에서 입력받아야 하는 a 변수를 어디에서도 찾을 수가 없기 때문이다. 다시 말하지만 함수 안에서 선언한 매개변수는 함수 안에서만 사용될 뿐 함수 밖에서는 사용되지 않는다. 이것을 이해하는 것은 매우 중요하다.



## lambda

lambda는 함수를 생성할 때 사용하는 예약어로 def와 동일한 역할을 한다. 보통 함수를 한줄로 간결하게 만들 때 사용한다. 우리말로는 "람다"라고 읽고 def를 사용해야 할 정도로 복잡하지 않거나 def를 사용할 수 없는 곳에 주로 쓰인다.

사용법은 다음과 같다.

> lambda 매개변수1, 매개변수2, ... : 매개변수를 이용한 표현식

한번 직접 만들어 보자.

```
>>> add = lambda a, b: a+b
>>> result = add(3, 4)
>>> print(result)
7
```

add는 두 개의 인수를 받아 서로 더한 값을 돌려주는 lambda 함수이다. 위 예제는 def를 사용한 다음 함수와 하는 일이 완전히 동일하다.

```
>>> def add(a, b):
...     return a+b
...
>>> result = add(3, 4)
>>> print(result)
7
```

> ※ lambda 예약어로 만든 함수는 return 명령어가 없어도 결괏값을 돌려준다.