## 프로세스(Process)

__프로세스 란 ?__

>실행중인 프로그램이라고 말할 수 있다.



__프로스세의 문맥(context)__

>- CPU 수행 상태를 나타내는 하드웨어 문맥
>  - Program Counter
>  - 각 종 Register
>- 프로세스 주소 공간
>  - Code, Data, Stack
>- 프로세스 관련 커널 자료 구조
>  - PCB(Process Control Block)
>  - Kernel stack



__프로세스의 상태(Process State)__

>- 프로세스는 상태(state)가 변경되며 수행된다
> - Running
>   - CPU를 잡고 Instruction을 수행중인 상태
> - Ready
>   - CPU를 기다리는 상태(메모리 등 다른 조건을 모두 만족하고)
> - Blocked(wait, sleep)
>   - CPU를 주어도 당장 Instruction을 수행할 수 없는 상태
>   - Process 자신이 요청한 event가 즉시 만족되지 않아 이를 기다리는 상태
>   -  (예 디스크에서 file을 읽어와야 하는 경우)
> - New : 프로세스가 생성중인 상태
> - Terminated : 수행(execution)이 끝난 상태
> - Suspended (stopped)
>   - 외부적인 이유로 프로세스의 수행이 정지된 상태
>   - 프로세스는 통째로 디스크에 swap out 된다
>   - Swap out - 메모리에서 통째로 쫓겨남 Swap in : Swap out의 반대



__Process Control Block(PCB)__

>- 운영체제가 각 프로세스를 관리하기 위해 프로세스당 유지하는 정보
>
>- 다음의 구성 요소를 가진다(구조체로 유지)
>
>  1) OS가 관리상 사용하는 정보
>
>  	-	Process State, Process ID
>  	-	Scheduling information, priority
>
>  2) CPU 수행 관련 하드웨어 값
>
>  - Program Counter, Registers
>
>  3) 메모리 관련
>
>  - Code, data, stack의 위치 정보
>
>  4) 파일 관련
>
>  - Open file descriptors



__문맥 교환(Context Switch)__

>- CPU를 한 프로세스에서 다른 프로세스로 넘겨주는 과정
>- CPU가 다른 프로세스에게 넘어갈 때 운영체제는 다음을 수행
>  - CPU를 내어주는 프로세스의 상태를 그 프로세스의 PCB에 저장
>  - CPU를 새롭게 얻는 프로세스의 상태를 PCB에서 읽어옴
>  - Cache memory flush가 큰 오버헤드 발생



__프로세스를 스케줄링하기 위한 큐__

>- Job queue : 현재 시스템 내에 있는 모든 프로세스의 집합
>- Ready queue : 현재 메모리 내에 있으면서 CPU를 잡아서 실행되기를 기다리는 프로세스의 집합
>- Device queues : I/O device의 처리를 기다리는 프로세스의 집합
>- 프로세스들은 각 큐들을 오가며 수행된다



__프로세스 생성__

>- 부모 프로세스가 자식 프로세스 생성
>- 프로세스의 트리 형성
>- 프로세스는 자원을 필요로 함
>  - 운영체제로부터 받는다
>  - 부모와 공유한다
>- 자원의 공유
>  - 부모와 자식이 모든 자원을 공유하는 모델
>  - 일부를 공유하는 모델
>  - 전혀 공유하지 않는 모델
>- 수행
>  - 부모와 자식은 공존하며 수행되는 모델
>  - 자식이 종료될 때까지 부모가 기다리는 모델
>- 주소 공간
>  - 자식은 부모의 공간을 복사함
>  - 자식은 그 공간에 새로운 프로그램을 올림

```C
// fork() system call 
Parent process pid>0
Child process pid = 0

int main(){
	int pid;
	pid = fork();
	if(pid == 0) printf("Hello i'm child");
	else if(pid > 0) printf("hello i'm parent");  
}	

// wait() system call
- 프로세스 A가 wait() 시스템 콜을 호출하면 커널은 child가 종료될 때까지 프로세스 A sleep시킴(block)
    child process가 종료되면 커널은 프로세스 A를 깨운다 (ready 상태)
    

```



__프로세스 종료__

>- 프로세스가 마지막 명령을 수행한 후 운영체제에게 이를 알려줌(exit)
>  - 자식이 부모에게 output data를 보냄(via wait)
>  - 프로세스의 각종 자원들이 운영체제에게 반납됨
>- 부모 프로세스가 자식의 수행을 종료시킴(abort)
>  - 자식이 할당 자원의 한계치를 넘어섬
>  - 자식에게 할당된 태스크가 더 이상 필요하지 않음
>  - 부모가 종료하는 경우
>    - 운영체제는 부모 프로세스가 종료하는 경우 자식이 더 이상 수행되도록 두지 않는다
>    - 단계적인 종료
>- exit() System call
>  - 자발적 종료
>    - 마지막 statement 수행 후 exit() 시스템 콜을 통해
>    - 프로그램에 명시적으로 적어주지 않아도 main 함수가 리턴되는 위치에 컴파일러가 넣어줌
>  - 비자발적 종료
>    - 부모 프로세스가 자식 프로세스를 강제 종료시킴
>      - 자식 프로세스가 한계치를 넘어서는 자원요청
>      - 자식에게 할당된 태스크가 더 이상 필요하지 않음
>    - 키보드로 kill, break 등을 친 경우
>    - 부모가 종료하는 경우
>      - 부모 프로세스가 종료하기 전에 자식들이 먼저 종료됨



__프로세스 간 협력__

>- 독립적 프로세스
>  - 프로세스는 각자의 주소 공간을 가지고 수행되므로 원칙적으로 하나의 프로세스는 다른 프로세스의 수행에 영향을 미치지 못함
>- 협력 프로세스
>  - 프로세스 협력 메커니즘을 통해 하나의 프로세스가 다른 프로세스의 수행에 영향을 미칠 수 있음
>- 프로세스 간 협력 메커니즘(__IPC : Interprocess Communication__)
>  - 메시지를 전달하는 방법
>    - message passing : 커널을 통해 메세지 전달
>  - 주소 공간을 공유하는 방법
>    - shared memory : 서로 다른 프로세스 간에도 일부 주소 공간을 공유하게 하는 shared memory 메커니즘이 있음



__IPC 종류__

>- 익명 PIPE
>
>  파이프는 두 개의 프로세스를 연결하는데 하나의 프로세스는 데이터를 쓰기만 하고, 다른 하나는 데이터를 읽기만 할 수 있다.
>
>  **한쪽 방향으로만 통신이 가능한 반이중 통신**이라고도 부른다.
>
>  따라서 양쪽으로 모두 송/수신을 하고 싶으면 2개의 파이프를 만들어야 한다.
>
>  매우 간단하게 사용할 수 있는 장점이 있고, 단순한 데이터 흐름을 가질 땐 파이프를 사용하는 것이 효율적이다. 단점으로는 전이중 통신을 위해 2개를 만들어야 할 때는 구현이 복잡해지게 된다.
>
>  
>
>- #### PIPE(FIFO)
>
>  익명 파이프는 통신할 프로세스를 명확히 알 수 있는 경우에 사용한다. (부모-자식 프로세스 간 통신처럼)
>
>  Named 파이프는 전혀 모르는 상태의 프로세스들 사이 통신에 사용한다.
>
>  즉, 익명 파이프의 확장된 상태로 **부모 프로세스와 무관한 다른 프로세스도 통신이 가능한 것** (통신을 위해 이름있는 파일을 사용)
>
>  하지만, Named 파이프 역시 읽기/쓰기 동시에 불가능함. 따라서 전이중 통신을 위해서는 익명 파이프처럼 2개를 만들어야 가능
>
>  
>
>- #### Message Queue
>
>  입출력 방식은 Named 파이프와 동일함
>
>  다른점은 메시지 큐는 파이프처럼 데이터의 흐름이 아니라 메모리 공간이다.
>
>  사용할 데이터에 번호를 붙이면서 여러 프로세스가 동시에 데이터를 쉽게 다룰 수 있다.
>
>  
>
>- #### 공유 메모리
>
>  파이프, 메시지 큐가 통신을 이용한 설비라면, **공유 메모리는 데이터 자체를 공유하도록 지원하는 설비**다.
>
>  프로세스의 메모리 영역은 독립적으로 가지며 다른 프로세스가 접근하지 못하도록 반드시 보호되야한다. 하지만 다른 프로세스가 데이터를 사용하도록 해야하는 상황도 필요할 것이다. 파이프를 이용해 통신을 통해 데이터 전달도 가능하지만, 스레드처럼 메모리를 공유하도록 해준다면 더욱 편할 것이다.
>
>  공유 메모리는 **프로세스간 메모리 영역을 공유해서 사용할 수 있도록 허용**해준다.
>
>  프로세스가 공유 메모리 할당을 커널에 요청하면, 커널은 해당 프로세스에 메모리 공간을 할당해주고 이후 모든 프로세스는 해당 메모리 영역에 접근할 수 있게 된다.
>
>  - **중개자 없이 곧바로 메모리에 접근할 수 있어서 IPC 중에 가장 빠르게 작동함**
>
>    
>
>- 메모리 맵
>
>  공유 메모리처럼 메모리를 공유해준다. 메모리 맵은 **열린 파일을 메모리에 맵핑시켜서 공유**하는 방식이다. (즉 공유 매개체가 파일+메모리)
>
>  주로 파일로 대용량 데이터를 공유해야 할 때 사용한다.
>
>  
>
>- #### 소켓
>
>  네트워크 소켓 통신을 통해 데이터를 공유한다.
>
>  클라이언트와 서버가 소켓을 통해서 통신하는 구조로, 원격에서 프로세스 간 데이터를 공유할 때 사용한다.
>
>  서버(bind, listen, accept), 클라이언트(connect)
>
>  
>
>이러한 IPC 통신에서 프로세스 간 데이터를 동기화하고 보호하기 위해 __세마포어__와 __뮤텍스__를 사용한다. (공유된 자원에 한번에 하나의 프로세스만 접근시킬 때)